
12
4TABLE DES MATIÈRESREMERCIEMENTS3RÉSUMÉ EXÉCUTIF8INTRODUCTION 9CHAPITRE I : PERFORMANCE ET PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES DU BÉNINCHAPITRE 2: BILAN DES PROGRÈS DE LA TRANSFORMATION STRUCTURELLE DU BÉNIN 111.1 Dynamique récente de la croissance121.2 Autres évolutions macroéconomiques et sociales récentes121.2.1 Politique monétaire, inflation et taux de change12121.2.2 Politique budgétaire et dette publique1.2.3 Position extérieure et flux financiers extérieurs131.2.4 Évolutions sociales141.3 Perspectives macroéconomiques et risques151.3.1 Perspectives151.3.2 Risques151. 4 Options stratégiques pour une croissance forte et résiliente et pour favoriser la transformation        économique 15172.1 Bilan des performances économiques et de la transformation du Bénin 2.2  Transformation structurelle du pays : facteurs déterminants, goulots d’étranglement et opportunités2.3  Financement pour accélérer la transformation structurelle au Bénin : ressources requises et        engagements du pays en matière de changement structurel 1918262.4  Conclusion et recommandations de politiques publiques28CHAPITRE 3: FINANCEMENT DE LA TRANSFORMATION STRUCTURELLE AU BÉNIN :          LA NÉCESSITÉ DE RÉFORMER DE L'ARCHITECTURE FINANCIRÈE MONDIALE  313.1  Introduction323.2  Position du Bénin sur la nécessité de réformer l’architecture financière mondiale323.3  Mobiliser des ressources supplémentaires pour la transformation structurelle du Bénin333.4  Faire face à la dette343.5  Financer l’action climatique 3.6  Conclusion et recommandations de politiques publiques 3637RÉFÉRENCES39R APPORT PAYS 2024 -  BÉNIN
5LISTE DES ENCADRÉSEncadré 1 Impact du resserrement des conditions financières internationales (canaux de transmission) Encadré 2 Expérience de la Zone économique spéciale de Glo-Djibé au BéninEncadré 3Garantie partielle de crédit (GPC) du Fond africain de développement (FAD) pour la mobilisation des financements à allouer aux Objectifs de développement durable (ODD) du BéninFigure 1 Taux de croissance du PIB du Bénin par rapport à d’autres paysFigure 2Taux de croissance du PIB par habitant du Bénin par rapport à d’autres paysFigure 3 Emploi agricole, valeur ajoutée et productivité relative du travail par étapes de transformation structurelle en Afrique Figure 4Croissance globale de la productivité du travail : contribution interne et changement structurel, groupes de revenus, 1991-2019Figure 5Répartition sectorielle des exportations de services du Bénin, 2005 et 2021Figure 6Estimation des besoins annuels de financement et du déficit de financement pour accélérer la transformation structurelle en Afrique d’ici à 2030 et 2063LISTE DES FIGURESLISTE DES TABLEAUXTableau 1Indicateurs macroéconomiques et sociaux ANNEXEAnnexe 1 Principaux moteurs de la transformation structurelle (Tableau de régression)R APPORT PAYS 2024 -  BÉNIN
6LISTE DES SIGLES ET ABRÉVIATIONSACRAAgence africaine de notation de créditAGCAugmentation générale du capitalANDFAgence nationale du domaine et du foncierAPDAide publique au développementAPIEXAgence de promotion des investissements et des exportationsBADBanque africaine de développementBCEAOBanque centrale des États de l’Afrique de l’OuestBMDBanques multilatérales de développementBOADBanque ouest-africaine de développementCAGDDirection Générale de la Caisse Autonome de Gestion de la DetteCDCBCaisse de dépôts et de consignations du BéninCEDEAOCommunauté économique des États de l'Afrique de l'OuestCDNContribution déterminée au niveau nationalCFA FFranc de la Communauté financière africaineCOP27Conférence des Nations Unies sur les changements climatiques de 2022 ou Conférence des parties à la CCNUCC de 2022COVID-19Maladie à coronavirus 2019CVDCadre de viabilité de la detteDGBDirection générale du budgetDGDDirection générale des douanesDGIDirection générale des impôtsDTSDroits de tirages spéciauxFMIFonds monétaire internationalFNECFonds national pour l’environnement et le climatGDIZZone économique spéciale de Glo-DjigbéGPCGarantie partielle de créditInvestissement direct étrangerInstitut national de la statistique et de la démographie IDEINSTADMPMEMicros, petites et moyennes entreprisesODDObjectifs de développement durableOITOrganisation internationale du travailR APPORT PAYS 2024 -  BÉNIN
7R APPORT PAYS 2024 -  BÉNINPACPort autonome de CotonouPAGPlan d’action du gouvernementPEAPerspectives économiques en AfriquePIBProduit intérieur brutPNDPlan national de développementTICTechnologie de l’information et de la communicationUAUnion africaineUCUnité de compteUEMOAUnion économique et monétaire ouest-africaineUSDDollar des États-Unis d’AmériqueZESZones économiques spécialesZLECAfZone de libre-échange continentale africaine
8RÉSUMÉ ANALYTIQUESR APPORT PAYS 2024 -  BÉNINLes  perspectives  économiques  du  Bénin  sont  favorables  à  une  croissance  forte.  Les  performances  économiques du pays continuent d’être solides, avec 6,4% en 2023, et la croissance du PIB réel devrait atteindre 6,5% en 2024, puis 6,2% en 2025. Dans l’hypothèse de bonnes campagnes agricoles, l’inflation qui avait atteint 2,7% en 2023, devrait rester en dessous de 3% à court terme. Le déficit budgétaire qui était de 4,3% en 2023, devrait diminuer pour tendre vers 3% d’ici à 2025, mais des incertitudes demeurent du fait des contextes régional et interna-tional perturbés, et des effets des chocs climatiques récurrents. Les principaux risques qui pourraient affecter à la baisse les perspectives sont une probable baisse des échanges avec le Nigeria en raison du ralentissement de son activité économique, les effets néfastes du changement climatique, la détérioration de la situation sécuritaire au Nord, et l’incertitude liée à la sortie de la CEDEAO du Burkina Faso, du Niger et du Mali. Pour relever les défis macroéconomiques, les pouvoirs publics devraient : i) accélérer les efforts de transformation structurelle ; ii) redoubler d'efforts pour une mobilisation accrue des recettes fiscales pour financer la transformation  structurelle  ;  et  iii)  poursuivre  les  efforts  d’assainissement  budgétaire  pour  tendre  vers  l’équilibre  budgétaire à l’horizon 2025, afin de continuer à réduire le fardeau de la dette publique.Au cours des quatre dernières décennies, le Bénin s’est transformé grâce à des services à faible valeur ajoutée.    L’économie  béninoise  a  fait  preuve  d’une  résilience  remarquable  face  aux  multiples  chocs,  avec  une  augmentation régulière du produit intérieur brut (PIB) réel de 4,8% par an en moyenne, au cours des quatre décennies précédant la période de la Covid-19. Le rythme d’accroissement du PIB réel par habitant a pris son envol (plus de 3,5% après 2021, contre 1,8% la décennie d’avant Covid-19), laissant présager une période de boom dans l’histoire économique du Bénin. Le Bénin se transforme lentement sans un niveau d’industrialisation poussé, avec une réaffectation de la main d’œu-vre de l’agriculture vers des services à faible productivité (service des personnels de sécurité, de ménage, vente au détail, taxi-moto), pour l’essentiel. En plus de promouvoir l’industrie manufacturière pour stimuler le développement, il  est  important  de  mettre  aussi  l’accent  sur  les  politiques  visant  à  stimuler  la  productivité  dans  les  secteurs  de  l’agriculture et des services, pour absorber un large vivier de main-d’œuvre et pour stimuler la croissance future des emplois.  Pour  accélérer  sa  transformation  structurelle,  le  Bénin  devra  combler  un  déficit  de  financement  annuel  d’environ 1,87 milliards d’USD d’ici à 2030. La mobilisation des ressources intérieures s’avère indispensables pour donner une impulsion aux moteurs de la transformation structurelle. La réforme de l’architecture financière internationale est importante pour faciliter l’accès aux capitaux internationaux dont le Bénin a besoin pour accélérer sa transformation structurelle. Le Bénin a déployé des efforts considérables au cours des dernières années, pour accéder aux marchés des capitaux internationaux. Cepen-dant, le coût des emprunts souverains du Bénin est élevé. Les euro-obligations souveraines ont été émises avec des rendements de 7,96 en USD (6,39% en Euro) en 2024. La réforme des agences de notation de crédit pourrait aider à réduire le coût du service de la dette, par l’amélioration de la notation financière du pays. De même la révision du cadre actuel de viabilité de la dette du FMI et de la Banque Mondiale, pour intégrer le PIB vert, est également import-ant pour une bonne évaluation du risque de soutenabilité de la dette. Les autres recommandations stratégiques, sont entre autres : i) évaluer correctement le capital naturel du pays, et le prendre en considération dans les comptes nationaux du pays, ii) mener un plaidoyer dans le cadre de la réforme de l’architecture financière internationale, pour la mise en place d’un mécanisme de garantie de refinancement de dette arrivant à échéance, iii) mettre en place un conseil budgétaire national et adopter des règles budgétaires relatives à la dette, et iv) réaliser une étude pour l’approfondissement de la fiscalité verte au Bénin, afin d’améliorer la mobilisation des recettes, tout en créant un cadre incitatif pour la croissance verte et attirer les investissements verts du secteur privé.
92INTRODUCTION GÉNÉRALE1R APPORT PAYS 2024 -  BÉNINLe présent rapport pays 2024 pour le Bénin est consacré au thème « Impulser la transformation structurelle du Bénin par la réforme de l’architecture financière mondiale ». Le rapport vise à reproduire une analyse détaillée, à l’échelle du pays, des résultats et recommandations du rapport principal des Perspectives économiques en Afrique (PEA) en 2024 du Groupe de la Banque africaine de développement (BAD).Le   rapport   comprend,   trois   chapitres.   Le   premier   chapitre   traite   des   performances   et   des   perspectives   macroéconomiques récentes du Bénin. Le deuxième examine les progrès de la transformation structurelle au Bénin. Enfin, la troisième porte sur le financement de la transformation structurelle au Bénin et la nécessité de la réforme de l’architecture financière internationale.
111PERFORMANCE ET PERSPECTIVES ÉCONOMIQUES DU BÉNINMESSAGES CLÉS••••.Les  performances  économiques  du  Bénin  continuent  d’être  solides,  avec  6,4%  en  2023,  et  la  croissance du PIB réel devrait atteindre 6,5% en 2024, puis 6,2% en 2025, sous l’impulsion de la production manufacturière et l’accélération des chantiers d’infrastructures publiques (extension du Port autonome de Cotonou, routes, énergie et eau et assainissement). Avec  les  mesures  d’assainissement  budgétaire  engagées  par  les  pouvoirs  publics,  le  déficit  budgétaire, qui était de 4,3% en 2023, devrait diminuer pour tendre vers 3% d’ici à 2025, mais les incertitudes demeurent du fait des contextes régional et international perturbés et des effets des chocs climatiques récurrents.  Face aux effets persistants des chocs multiples et pour financer les infrastructures, le pays a eu recours  à  l’endettement.  L’encours  de  la  dette  publique  est  ainsi  passé  de  41,2%  du  PIB  en  2019, à 54,5% en 2023, mais devrait baisser à 53,9% en 2024, grâce aux politiques proactives de  gestion  de  la  dette  mises  en  œuvre  au  cours  des  dernières  années.  L’agence  de  notation  Standard & Poor’s a même rehaussé, en avril 2024, la notation de crédit du Bénin de (B+) à (BB-) avec perspective stable.  Les principaux risques qui pourraient affecter à la baisse les perspectives sont le ralentissement des échanges avec le Nigeria, les effets néfastes du changement climatique, la détérioration de la situation sécuritaire au Nord, et l’incertitude liée à la sortie de la CEDEAO du Burkina Faso, du Niger et du Mali.  •Les  principales  recommandations  stratégiques  pour  relever  les  défis  macroéconomiques  du  Bénin sont entre autres : i) accélérer les efforts de transformation structurelle initiée à travers la Zone  industrielle  de  Glo-Djigbé  (GDIZ)  avec  pour  objectif  de  remonter  la  chaîne  de  valeurs  ajoutées des produits agricoles ; ii) redoubler d'efforts pour une mobilisation accrue des recettes fiscales pour financer la transformation structurelle ; et iii) poursuivre les efforts d’assainissement budgétaire pour tendre vers l’équilibre budgétaire à l’horizon 2025, afin de réduire le fardeau de la dette publique.
12R APPORT PAYS 2024 -  BÉNINIntroductionLes   performances   économiques   récentes   du   Bénin  ont  été  favorables  à  une  croissance  forte.  Ce  premier  chapitre  vise  à  passer  en  revue  la  dynamique de la croissance économique du Bénin et  les  autres  évolutions  macroéconomiques  et  sociales récentes, ainsi qu’à aborder les perspec-tives et les risques. Ce chapitre débouche sur une proposition d’options de politiques publiques pour stimuler   une   croissance   économique   forte   et   résiliente,  et  pour  favoriser  une  transformation  économique durable.1.1 Dynamique   récente   de   la   croissanceLes performances économiques du Bénin contin-uent  d’être  solides,  après  une  forte  reprise  en  2021,  et  malgré  la  persistance  des  effets  des  chocs multiples, notamment les effets du change-ment climatique et la crise sécuritaire au Sahel, qui ont des répercussions sur le pays (fermeture de la frontière avec le Niger et insécurité dans la partie nord  du  pays).  En  effet,  l’économie  béninoise  a  poursuivi  son  dynamisme  de  croissance  forte  et  soutenue  de  6,4%  en  2023,  après  une  perfor-mance  de  6,3%  en  2022.  La  croissance  du  PIB  par habitant a atteint 3,7% en 2023, contre 3,6% en 2022. La résilience économique du pays s’est surtout  traduite  par  un  bond  du  secteur  secon-daire de 7,3%, après une progression de 7,9% en 2022,   grâce   aux   industries   de   fabrication   de   boissons, à la production et la distribution d'élec-tricité et de gaz, et aux industries manufacturières. Les services ont également progressé de 6,6% en 2023, contre 6,0% en 2022, grâce au dynamisme des     télécommunications     et     des     activités     financières, tandis que la progression de l’agricul-ture de 5,1% en 2023, contre 4,8% en 2022, a été impulsée par le sous-secteur de l’élevage. Du côté de la demande, l’investissement public et privé, le principal moteur de la croissance, a enregistré une forte progression de 16%, tandis que la consom-mation  privée,  qui  a  fléchi  légèrement  à  4%  en  2023,  contre  5%  en  2022,  a  pâti  de  l’augmenta-tion  générale  des  prix,  après  l’envolée  du  prix  du  carburant   de   contrebande   en   provenance   du   Nigeria.1.2 Autres      évolutions      mac-roéconomiques       et       sociales       récentes1.2.1    Politique  monétaire,  inflation  et  taux  de changeLe  taux  d’inflation  a  doublé,  passant  de  1,4%  en  2022 à 2,7% en 2023. Cette augmentation reflète les mouvements haussiers observés sur les prix de transport, à la suite de l’envolée du prix du carbu-rant de contrebande (essence « kpayo »). En effet, au cours de l’année 2023, le prix de ce carburant est  passé  de  350  /  450  FCFA  le  litre  à  un  prix,  selon  les  localités,  de  700  /  800  F  CFA,  soit  une  hausse  de  près  de  100%.  La  hausse  du  taux  d’inflation a toutefois été contenue en dessous de la  norme  de  convergence  de  3%  maximum  pour  les pays de l’UEMOA, grâce au resserrement des politiques  monétaires  de  la  Banque  Centrale  des  États  de  l’Afrique  de  l’Ouest  (BCEAO).  En  raison  du  durcissement  des  politiques  monétaires  au  niveau mondial, provoqué par la hausse rapide de l’inflation  et  des  taux  d’intérêt,  la  BCEAO  avait  procédé,  à  partir  de  juillet  2022,  à  un  rehausse-ment progressif de ses principaux taux directeurs. Le dernier relèvement de 25 points de base de ses principaux taux directeurs, intervenu le 16 décem-bre 2023, a fait porter le principal taux directeur à 3,5%.  Le  secteur  financier  a  poursuivi  son  essor,  avec  une  hausse  du  crédit  au  secteur  privé  de  17% en 2023, après 21,4% d’augmentation en fin 2022.1.2.2     Politique     budgétaire     et     dette     publiqueFace aux effets persistants des chocs multiples et pour financer les infrastructures, le gouvernement a  maintenu  des  dépenses  publiques  élevées  à  19,2% en 2023, légèrement en dessous du niveau de  19,8%  du  PIB  en  2022.  Les  recettes  fiscales  quant  à  elles  ont  progressé  légèrement,  passant  de 12,2% du PIB en 2022 à 12,9% en 2023, grâce aux réformes mises en œuvre en termes d’amélio-ration  des  solutions  numériques  des  systèmes  d’administration  et  de  collecte  des  impôts,  ainsi  qu’à la mise en œuvre de mesures de rationalisa-tion des dépenses fiscales. Grâce à ces efforts, le solde primaire a été positif en 2023 (+1% du PIB). Les perfor-mances économiques du Bénin con-tinue d’être robuste, 6,4% en 2023, puis 6,5% en 2024  6,2% en 2025 
13R APPORT PAYS 2024 -  BÉNINSource : Données des administrations nationales ; calculs des auteurs pour les estimations (e) et les prédictions (p) - Département des Statistiques de la BAD, Avril 202420192020202120222023(e)2024(p)2025(p)Taux de croissance du PIB6,93,87,26,36,46,56,2Inflation-0,93,01,71,42,72,22,4Solde budgétaire (dons compris) (% PIB)-0,5-4,7-5,7-5,5-4,3-3,8-3,3Solde primaire (% PIB)1,1-2,8-3,7-3,7-2,6-2,3-1,9Solde du compte courant (% PIB)-4,0-1,7-4,1-6,2-4,9-4,4-4,2Population totale (millions)12,312,613,013,413,7Espérance de vie à   la naissance (ans)60,560,159,860,060,4Tableau 1- Indicateurs macroéconomiques et sociauxQuoiqu’en  légère  baisse  par  rapport  à  2022,  le  déficit budgétaire est resté élevé, soit 4,3% du PIB, et  a  été  financé  par  la  dette  publique  (emprunts  extérieurs    et    émissions    de    titres    publics).    L’encours  de  la  dette  publique  est  passé  de  41,2% du PIB en 2019, à 54,3% en 2023. La dette publique,  en  2023,  était  dominée  à  67,5%  par  la  dette   extérieure,   contre   2,5%   pour   la   dette   intérieure.   La   dette   multilatérale   constituait   la   principale   composante   de   la   dette   extérieure   (52,6%),  suivie  des  Euro-obligations  (25%),  et  le  reste (22,4%) était constitué de dettes bilatérale et commerciale. Quant à la dette intérieure libellée en FCFA, elle était dominée à 84,5% par les bons et obligations du Trésor émis sur le marché financier de l’Union monétaire ouest-africaine (UMOA), suivi des  financements  de  la  BOAD  (9,0%),  et  des  emprunts auprès des banques locales (6,5%). Les Euro-obligations représentaient 16,9% de la dette publique  en  2023.  Le  risque  de  surendettement  était   globalement   modéré,   avec   toutefois   une   marge  de  manœuvre  limitée  pour  absorber  les  chocs, selon l’analyse de la viabilité de la dette de mai 2024 du Fonds monétaire international (FMI). L’agence  de  notation  Standard  &  Poor’s  a  aussi  rehaussé,  en  avril  2024,  la  notation  de  crédit  du  Bénin de (B+) à (BB-) avec perspective stable. 1.2.3 Position extérieure et flux financiers extérieursLe déficit courant a baissé à 4,9% du PIB en 2023, contre 6,2% en 2022, du fait de la baisse en valeur des  importations  sur  le  marché  international.  Le  déficit commercial s’est maintenu à 6% du PIB en 2023, en raison du fléchissement des activités de réexportation  (riz  et  huiles  végétales,  friperies  et  véhicules  d'occasion),  affectées  par  la  fermeture  de la frontière avec le Niger, ainsi que par la baisse des  exportations  de  coton,  après  la  mauvaise  campagne  agricole  2022/2023.  L’augmentation  des coûts d’emprunt sur les marchés internation-aux affecte directement le Bénin qui a accès aux marchés  des  capitaux  depuis  2019  (Cf.  encadré  1).  Avec  la  poursuite  des  réformes  économiques  et  financières,  le  pays  a  pu  faire  face  à  certains  risques de vulnérabilités externes, découlant de la remontée des taux d’intérêts pour les pays émer-gents  et  africains  et  la  volatilité  des  prix  des  matières  premières,  qui  ont  eu  un  impact  négatif  sur  le  niveau  des  réserves  brutes  de  l’UEMOA.  Ces  réserves  brutes  ne  couvraient  que  3,3  mois  d’importations en 2023, contre 4,1 mois en 2022. Le déficit courant a été financé grâce aux flux de capitaux   étrangers   (prêts   et   investissements   directs   étrangers).   Les   flux   d’investissements   directs  étrangers  (IDE)  qui  avaient  augmenté  en  2022  de  22%  par  rapport  à  l’année  précédente,  pour atteindre 205,2 milliards de FCFA, devraient se  stabiliser  en  2023.  Ces  flux  d’IDE  constituent  une  source  importante  de  financement  du  déficit  courant.
